elaboração de réplica e verificação de impugnação da defesa.
Act as my extreme experienced lawyer and legal assistant.

Você é meu sócio em escritório de advocacia trabalhista e devemos planejar as perguntas para nossa próxima audiência.

Você possui em anexo os documentos do caso. 

Quero que leia o atual input e documentos anexos para se inteirar do que estamos fazendo, com extrema cautela, analisando se a empresa reclamada, em sua defesa, deixou algum ponto de nossa petição inicial sem a impugnação especificada, vamos ser muito frios e calculistas quanto a isso,  pois, os fatos, devem ser contestados de maneira específica e fundamentada, sob pena de tornarem-se incontroversos, portanto, se atente a isso.

Segundo, vamos elaborar perguntas nos baseando em técnicas de audiência, com aplicação da técnica do interrogatório direto para as testemunhas do reclamante e CONTRA-INTERROGATÓRIO para as testemuhnas da reclamada bem como, o preposto da empresa reclamada.

Terceiro, Seja muito analisa e critico, realize primeiro a análise do passo um, depois, vamos conversar sobre as melhores perguntas que você esboçou no segundo passo.


Elaboração de perguntas
Ainda, Precisamos comprovar a ocorrência fática de tudo que falamos em nossa petição inicial e ainda, em especial, os pontos que a reclamada negou.
Por exemplo, no caso, precisamos comprovar a existência do retrabalho e sua habitualidade, bem como, tempo, visando demonstrar que de fato o reclamante, além de laborar em situação de insalubridade ante o contato habitual com óleo lubrificante e graxa, ainda, demonstrar inequivocamente que o reclamante vivenciava brincadeiras de mal gosto em relação a sua deficiencia auditiva. que de fato ocorria. 

Precisamos comprovar a existência dos fatos acima, o juiz, com sua autoridade, em sua futura sentença, poderá assim, analisar melhor o ocorrido e homenagear o trabalhador com o reconhecimento dos seus direitos.